

===== page 1 =====
MRI
(MAGNETIC RESONANCE
IMAGING}

تصویربرداری تشدید مغناطیسی

دکتر لیلی درویش
دکتری تخصصی فیزیک پزشکی


===== page 2 =====
Primary magnet
Gradient magnets
Radiofrequency (RF) coils

Computer system

SHIELD
PRIMARY MAGNETIC FIELD
1 GRADIENT 05 |

۱ RE COMS 1

RE COILS
— GRADIENT COILS ۱

PRIMARY MAGNETIC FIELD

| IMAGE _ —j RF DETECTOR |



===== page 3 =====
انرژی در ‎-MRI‏

۰ میدان

2° امواج رادیویی


===== page 4 =====
در صورتی که عدد جرمی(<) و عدد اتمی ‎(Z)‏ (یروتون حفت‌نشده)
‎Js] >‏ بو د: 1-1 ‎Na-23‏ 1-7

در صورتی که عدد جرمی و عدد اتمی(ط) هسته هر دو زوح باشند(همه
پرو تون‌ها حفت شده‌اند) اسپین یه صفر 2 ‎(d=Oy‏ این هستهها
کاربر د ندارند.

در هسته‌هایی که عدد اتمی فرد و عدد جرمی زوح دارند
(پرو تون حفت نشده) اسپین هسنه ‎SAS‏ صحیحی ‎Rive‏ (۴ ۱۲۲و ‎Cae‏
‎N-14 ۳1-2‏


===== page 5 =====
پروتون ها در میدان مغناطیسی
» اگر پروتون در میدان مغناطیسی قرار گیرد می چرخد و هم جهت میدان قرار می گیرد اما همه

پروتون ها هم جهت نمی شوند.

* پروتون ها که می چرخند همه در جهت میدان قرار نمی ‎SOS‏ بعضی از پروتون ها ‎IS‏
‏جهت میدان قرار می گیرند اما اکثر آن ها در سطح انرژی ‎On‏ قرار می ‎OS‏

» اگر آهنربا در جهت میدان قرار گیرد نیروی کمتری به آن وارد شده و در سطح انرژی پایین
قرار می ‎US‏


===== page 6 =====
پروتون ها در میدان مغناطیسی

» پروتون در میدان مغناطیسی قرار گیرد:
۰ 2 در ‎EK‏ جهت ‎(lan‏ الا ‎Spin down‏

» هیدروژن یا پروتون در بدن هميشه در حال چرخش است وقتی در میدان قرار می کیرد یک کشتاور
به آن وارد شده در جهت میدان قرار می گیرد.

» پروتون ها در حالت عادی که در میدان مغناطیسی نیستند حرکت اسپینی دارند اگر در ‎Glave‏ قرار
گیرند دو نوع حرکت اسپینی و مداری دارد.



===== page 7 =====
Anti-parallel

۱ ‏کم‎ \ ۱-2 a
qe Ae ۱

Parallel


===== page 8 =====
By ON

OFF

= Bo


===== page 9 =====
پروتون ها در میدان مغناطبسی

» هسته مثل یک آهنربای کوچک عمل می کند بنابراین هسته یا پروتون اگر در ‎Glaze‏
‏مغناطیسی قرار گیرد چون خودش 51 ‎MDM‏ دارد در جهت میدان قرار می گیرد
ولی کامل کامل نمی تواند هم جهت شود پس در دوسطح قرار می گیرد که اختلاف
سطح انرژی ۸۳ است.

* میدان در هردو حالت گشتاوری وارد می ‎US‏ که :

* بعضی از پروتونها در جهت میدان

* بعضی از پروتونها در خلاف جهت میدان

» اکثر هسته هاء در جهت میدان قرار می گیرند .


===== page 10 =====
پروتون در میدان مغناطیسی دو سطح می گیرد:
* پروتون در میدان مغناطیسی دو سطح انرژی قرار می گیرند:
۰ 1 انرژی کم ‎Spinup Gam‏

Spin down ‏انرژی 205 سسه‎ 2 ۰

© برای حرکت مداری:

۰ 1 داشتن ‎:Angular Momentum (AM)‏ کمیتی فیزیکی است که ‎GS pa‏ چرخشی پروتونها را
بیان می کند که شامل ‎OS pa‏ اسپینی و حرکت مداری یا ‎Precession‏ هست.

© 3. وجود نیروی کشتاور عمود بر ‎AM‏


===== page 11 =====
پروتون در میدان مغناطیسی دو سطح انرژی می گیرد:

تقارن انرژی علت شکاف بین دو سطح انرژی

» اختلاف انرژی ‎Spin up , Spin down‏ را حساب می کنند دادن همان میزان
نرژی با امواج ‎Spin up «ame RF‏ ها همگی ‎spin down‏ خواهند شد و
گر انرژی را قطع ‎aS‏ مجددا ‎Spin‏ ها به حالت اولیه خود بر می گردند.



===== page 12 =====
12

RF OFF



===== page 13 =====
هنگامی که آهنربای کوچک در میدان به راستایی می‌رسد که قانون کوانتومی روا می‌داند. میدان
مغناطیسی برای به راستا درآوردن ‎Ol LIS‏ تلاش می‌کند. نتیجه این عمل وجود گشتاوری است
که سبب می‌شود هسته حول محور میدان مغناطیسی اصلی حرکت انتقالی یا چرخش
فرامحوری يا مداری(حر کت ‎LL (precession‏

)1,21717101116 011671077 ‏انتقالی» فر کانس لارمور(‎ oS > ‏حرکت جرخشی پا همان‎ lS
‏نامیده می‌شود.‎

Wt= Y Bo

Y(MHz/T) = MDM / Ih


===== page 14 =====
محاسبه فرکانس لارمور

ریب ژیرو مغناطیس با اینکه نسبت است ولی و احد دارد.

Y= MDM/AM
J/Tesla/j.s=1/TS = 1

فرکانس پروتون ‎GB‏ بدن بیمار در میدان های 1.51 ,171 ‎0.3T,‏ را حساب
کنید.

Y= 26.8 x 1047



===== page 15 =====
18

نسبت ژیرومغناطیسی برای هر هسته مشخص مقدار معیتی دارد
حتی برای ایزوتوب‌های یک ‎pee‏ نیز متفاوت است. بر این
اساس هر هسیته ‎Cee‏ مغناطیسی و دز دانسن
لارمور با > ‎ES‏ پیشگامی با فرکانس معین خاص خود را
خواهد داشت.

YH-1= 42.6 1

YNa-23= 11.8 1

Yo-17= 5.8 MHz/T


===== page 16 =====
تشدید بوسیله امواج رادیویی
© امواج رادیویی که فرستاده می شود باعث تشدید می شود چون فرکانس موج رادیویی
برابر با فرکانس چرخش هسته می باشد تمام ‎Spin up‏ ها ‎Spin down‏ می شوند.
‎ans‏ از قطع امواج رادیویی پروتون ها به حالت انرژی اولیه خود برمی ‎BIS‏
‏* چون در اثر تحریک به سطح انرژی بالا رفتند تمایل دارند دوباره به سطح انرژی
پایین برگردند.

صرف بودن بیمار در میدان مغناطیسی هیچ سیکنالی نخواهیم داشت بایستی از بیرون
به بدن بیمار انرژی ( امواج رادیویی) داده شود پس از تحریک و تشدید ما سیگنال
‎Gal >‏ می کنیم.



===== page 17 =====
Measuring Tissue Magnetization:

When Mo is aligned to the magnetic field Bo it is very difficult
to measure since Bo itself is millions of times stronger than Mo.

Mo may be measured by “tipping” it perpendicular to Bo.



===== page 18 =====
Measuring Tissue Magnetization:

Mo is “tipped” into the transverse plane by a burst of
electromagnetic radiation, commonly called an RF Pulse.



===== page 19 =====
Measuring Tissue Magnetization:

For an energy transfer to occur the RF Pulse must be at the same
frequency as the precessing Mo. ie The Resonance Frequency.
Much like a tuning fork experiment.

A ot



===== page 20 =====
Measuring Tissue Magnetization:



===== page 21 =====
Measuring Tissue Magnetization:



===== page 22 =====
Measuring Tissue Magnetization:



===== page 23 =====
Measuring Tissue Magnetization:



===== page 24 =====
Measuring Tissue Magnetization:



===== page 25 =====
Measuring Tissue Magnetization:



===== page 26 =====
26

= علت استفاده از هسته هبدروژن در تصویربرداری 1۱۳-1
فراوان‌تربی هس )=
ضریب ژیرومغناطیسی آن بالا است



===== page 27 =====
اثر انرژی های استفاده شده در ‎MRI‏ بر روی بدن

» در ‎MRI‏ چون انرژی امواج رادیویی که به سمت بیمار می فرستیم خیلی کم و ‎at‏ یونیزان است
نمی تواند یونیزه ‎US‏ همچنین میدان مغناطیسی هم تأثیر بدی روی بدن بیمار ندارد پس قاعدتا ‎MRI‏
‏ضرر ندارد و ‎Gal‏ تر از ‎CT‏ می باشد.

« شیب میدان مغناطیسی می تواند در اعصاب تأثیر بگذارد و باعث ‎Action Potential‏ می شود و
آن را تحت تأثیر قرار می دهد.

* میدان مغناطیسی که خیلی قوی باشد ممکن است باعث اثرات ‎GY‏ روی قلب شود.



===== page 28 =====
با ارسال پالس ‎RE‏ دو چیز اتفاق می افند:

۰ 1 دیگر مغناطیس طولی وجود ندارد چون بردار ‎Net‏ در صفحه ‎X-y‏ منحرف شده
است.

۰ پروتون هایی که قبلا ناهم فاز بودند ‎Whe‏ هم فاز می شوند.

» با اينکه پروتون ها در جهت میدان قرار گرفته و بردار ‎Net‏ تشکیل شده و از ‎Jalal‏

فرکانس یکی هستند اما زمان شروع ‎OS pa‏ همه پروتون ها یکی نیست به همین دلیل
ناهم فاز هستند پس با اینکه فرکانس لارمور پروتون ها یکی است اما هم فاز نیستند.

* با ارسال پالس ‎RF‏ وقتی که در صفحه 2-7 قرار می ‎US‏ پروتون ها هم فاز می شود
به محض قطع کردن پالس ‎RF‏ دوباره پروتون ها ناهمفاز می شوند.


===== page 29 =====
ارسال پالس ‎RF‏

» وقتی که بردار ‎Net‏ منحرف می شود دیگر خود بردار را نداریم ولی مولفه های طولی
و عرصی داریم.

۰ یک پالس ‎RF‏ که بردار ‎Net‏ را به میزان 90 درجه منحرف می کند را پالس 1۳90
م۳

۰ پالس ‎RF‏ قطع شود میدان به بردار ‎Net‏ گشتاور وارد کرده بردار به حالت اولیه برمی
گردد درنتیجه مغناطش عرضی کوچک شده و مغناطش طولی زیاد می شود تا وقتی که
بردار ‎Net‏ به محور 2 برسد مولفه عرضی صفر شده و مولفه طولی به بیشترین مقدار
جرد لس رد ,


===== page 30 =====
» هدف در ‎MRI‏ اینست که بردار ‎Net‏ منحرف شده طوری ‎wil‏ که مغناطش ‎ceva je‏
عمود بر جهت ‎Gla‏ اصلی قرار گیرد چون در این حالت ‎coil‏ فرستنده ‎RF‏ به عنوان
‎oi pS‏ عمل کرده و ماکزیمم مقدار سیکنال دریافت می کند.

» نکنه ۰
۰ زمانیکه ‎NMV‏ روی محور 7 ثرار کیرد ‎<@ilm‏ مغناطش طولی
» زمانیکه ‎NMV‏ روی محور 7 قرار گیرد سس مغناطش ‎cea je‏


===== page 31 =====
زمان آسایش ‎T2:T1‏ و ‎PD‏


===== page 32 =====
32

RF OFF



===== page 33 =====
33

پس از خاموش شدن پالس ‎RP‏

bgt ‏ناهمفاز‎ Lact >

- اسپین‌ها به پایین‌ترین سطح انرژی برمی گردند

‎el 5‏ دو مورد همزمان اما به صورت مستفل اتفاق می‌افتد.

‎op! pte‏ دو اتفاق ی ‎RE ees)‏ ی افتد:
- جزء ۷126[ بردار مغناطش عرضی به سرعت کاهش می‌یابد.
3 جزء ‎MZ‏ به اهستکی در امتداد محور م2 بازیافت می‌شود.


===== page 34 =====
34

"۲۳1 T2 ‏تعاریف‎

بنابراین:
زمان اسایش 31: مدت ‎Sj‏ است که طول مي‌کشد تا ۸۶۳ بردار

مغناطش طولی احیا شود.

زمان آسایش ‎(eo EA‏ ۳۷ بردار
مغناطش عرضی همفاز باقی مانده‌اند.


===== page 35 =====
زمان آسایش ۲1

© 3 پروتون ها بعد از گذشت یک ۲1 به ‎energy state‏ اولیه برگشته اند و
انرژی به محیط داده ولی مقدار این انرژی کم است که باعث گرم شدن بدن بیمار
نمی شود به خاطر امواج ‎RF‏ ممکن است بدن بیمار گرم شود.

۰ هر بافتی فرق می کند و ۳1 بافت های مختلف متفاوت است پس کنتر است
بافت ‎Gla‏ متفاوت با هم فرق می کند این تفاوت ۳1 بافت ‎(gla‏ مختلف تصویر

داریم.



===== page 36 =====
36

زمان ات۳ ‎Tl‏ و 124 افت. هستند. و در یکی
میدان مغناطیسی معین برای یک بافت خاص ثابت است.
زمان اسایش ۳۲1 ‎(Tl Relaxation Time‏

منظور از اسایش بازگشت اسیینها به حالت پابین انرژی و یا حالت

زمان آسایش 1 - زمان اسایش ‎Jeb‏ = زمان آسایش اسپین شبکه
‎Tl relaxation time= spin-lattice relaxation‏ *

time= longitudinal relaxation time


===== page 37 =====
37



===== page 38 =====
زمان اسایش ۲1"

۰ 2 مرو لفه بردار ‎Net‏ روی محور 7 بعد از قطع ‎RF‏
‏1 زمان بعد از قطع پالس ‎RF‏
‏0 مدار بردار ‎Net‏

1 زمان آسایش که در آن هسته انرژی را به محیط داده است.



===== page 39 =====
° زمان اسات ۱۱۳2

* ابت زمانی که سرعت ‎fab‏ حر ‎Miky‏ را ‎oles‏ می‌دهد را زمان آسایش 12
می گویند.

همانطور که بردار مغناطش طولی ‎MZ‏ بازیافت می‌شود. بردار مغناطش عرضی ‎Mxy‏ با

آهنگی که توسط ‎TA‏ تعیین می‌شود فروپاشی می‌نماید.

* بازیافت مغناطش در امتداد محور 2 و فروپاشی مغناطش در صفحه 2-7 دو فرایند
همزمان و مستقل هستند و مقدار متفاوتی دارند.

° فرویاشی ۵۰۲2 ۱ ۱ اوانای مر افند.

زمان آسایش 32: زمان آسایش اسیین-اسیین- زمان آسایش عرضی


===== page 40 =====
40



===== page 41 =====
41

Independent

processes

Mz maximum
Mxy =0

Mz grows
Mxy decreases

Loss of Mxy
Gain of Mz

Mz grows
Mxy decreases



===== page 42 =====
42

SI = (] ‏۳/12<ع)(ت[‎ (01 — e7 TRT!)



===== page 43 =====
Introduction to MRI Physics



===== page 44 =====
44

Fat and
Proteinaceous Material

H,0/Fluids



===== page 45 =====
Fat and
Proteinaceous Material

W® Wp
Efficient energy transfer
Short Tl

Intermediate dephasing
Intermediate 12

66

Solids

W > Wp

Inefficient energy transfer
Long Tl

Most dephasing
Short T2

H,0/Fluids

0 ‏جر‎ Wp

Nonefficient energy transfer
Very Long Tl

Less dephasing

Long T2


===== page 46 =====
46



===== page 47 =====
47

‎pet‏ مغز با
وژن 12


===== page 48 =====
PD weighted Appearance

PROTON ‏تنصویر‎
‎DENSITY



===== page 49 =====
کنتر است خودریزی در ‎MRI‏

۰ خون وقتی از رگ خارج می شود بسته به روزهایی که از خونریزی می گذرد به رنگ های مختلف دیده می شود.
‎ALB,C,D ۰‏ حالتهای مختلف خون پس از خارج شدن از رگ:

۰ ) خونریزی کمتر از یک روز: ‎RBC : oxy Hg‏ هنوز سالم است: در ۲1" و ۲2 خاکستری

۰ 8) خونریزی تا روز دوم ‎RBC :deoxy Hg:‏ هنوز سالم است: در ‎T1‏ و ‎oy T2‏

۰ ) از روز دوم تا چهاردهمین روز: ‎:RBC :Intracellular met Hg‏ ۲1" سفید. ۲2" تيره

۰ 0) از روز 14-21: ‎:Extracellular met Hg‏ در ۰:۲1 ۲2 سفید

۰ 6) بیشتر از 21 روز ‎Hemosiderin‏ : در ‎T1,T2‏ تیره تصویر می شود یعنی ‎long ۲1, Short T2‏

۰ بستگی به الکترون آزاد و ترکیب شدن آن به 02 دارد.


===== page 50 =====
Short T1 (high SI)

d (EC metHgb)

Fat

Proteinaceous solution
c (IC met Hgb)

Paramagnetic materials

(Gd, etc.)

deoxyhemoglobin; ‏ی‎ intracellular methemoglobin;
e, hemosiderin). Abbreviations: GM, gray matter; WM, white matter; SI, signal intensity;

کنتراست در ‎MRI‏

Intermediate

Muscle
GM

a (oxyHgb)
WM

ucts of hemoglobin (a, oxyhemoglobin; b,

Long ۲1 (low SI)

Water/CSF
Pathology
Edema

Air
Cortical bone
Heavy Ca**

b (deoxyHgb)

e (hemosiderin)
Fibrosis
Tendons

—
Long [2
(high S!)

Intermediate

Short T2 (low SI)

* a-d represent breakdown prod
d, extracellular methemoglobin;

Hgb, hemoglobin; IC, intracellular; EC, extracellular.



===== page 51 =====
کنتر است خودریزی در ‎MRI‏

